
 ४.१.१ आवृत्तिरसकृदुपदेशात् ।। १ ।। 
 ४.१.१  तृतीयेऽध्याये साधनैः सह विद्या चिन्तिता अथेदानीं विद्यास्वरूपविशोधनपूर्वकं विद्याफलं चिन्त्यते । तत्र ‘ब्रह्मविदापनोति परम्’ ‘तमेवं विदित्वाऽतिमृत्युमेति’ ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ ‘यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णम्’ इत्यादिवेदान्तवाक्येषु ब्रह्मप्राप्तिसाधनतया विहितं वेदनं किं सकृत्कृतमेव शास्त्रार्थः? उत असकृदावृत्तमिति संशयः । किं युक्तम्? सकृत्कृतमिति ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ इति वेदनमात्रस्यैव विधानादसकृदावृत्तौ प्रमाणाभावात् । न चावधातादिवेदनस्य ब्रह्मापरोक्ष्यं प्रति दृष्टोपायत्वात् यावत्कार्यमावृत्तिरिति शक्यं वक्तुम्, वेदनस्य दृष्टोपायत्वाभावात् । ज्योतिष्टोमादिकर्माणि वेदान्तविहितं च वेदनं परमपरुषाराधनरूपम्, आराधिताच्च परमपुरुषाद् धर्मार्थकामोक्षाख्यपुरुषार्थावाप्तिरिति हि ‘फलमत उपपत्तेः’ इत्यत्र प्रतिपादितम् । अतो ज्यातिष्योमादिवद्यथाशब्दं सकृत्कृतमेव शास्त्रार्थः -  ४.१.१        
 इति प्राप्ते प्रचक्ष्महे-आवृत्तिरसकृदिति । असकृदावृत्तमेव वेदनं शास्त्रार्थः, कुतः? उपदेशात्-ध्यानोपासन-पर्यायेण वेदनोपदेशात्, तत्पर्य्यायत्वं च विद्युपास्तिध्यायतीनामेकस्मिन् विषये वेदनोपदेशपरवाक्येषु प्रयोगादवगम्यते । तथा हि ‘माने ब्रह्मेत्युपासीत’ इत्युपासिनोपक्रान्तोऽर्थः ‘भाति ना तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद’ इति विदिनोपसंह्रियते, तथा ‘यस्तद्वेद यत्स वेद स मयैतदुक्तः’ इत्युपक्रमेविदिनोक्तं रैक्कस्य ज्ञानम् ‘अनु म एताम्भगवोदेवतां शाधि यां देवतामुपास्से’ इत्युपासिनोप-संह्रियते; तथा ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ सत्यादिवाक्यसमानार्थेषु वाक्येषु ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ इत्यादिषु ध्यायतिना वेदनमभिधीयते । ध्यानं च चिन्तनम्; तच्च स्मृति-सन्ततिरूपम्ः न स्मृतिमात्रम्; उपा-  ४.१.१        स्तिरिप तदेकार्थः, एकाग्रचित्तवृत्तिनैरर्न्त्ये प्रयोगदर्शनात्; तदुभयैकार्थ्यादसकृदावृत्तसन्ततस्मृतिरिह ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ ‘ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः’ इत्यादिषु वेदनादिशब्दैरभिधीयत इति निश्चीयते ।। १ ।। 
  ४.१.२  लिङ्गाच्च ।। २ ।।  
  ४.१.२        लिङ्गं-स्मृतिः । स्मृतेश्चायमर्थोऽवगम्यते । समर्थ्यते हि मोक्षसाधनभूतं वेदनं स्मृतिसन्ततिरूपम् । ‘तद्रूपप्रत्यये चैका सन्ततिश्चान्यनिस्स्पृहा । तध्द्यानं प्रथमैः षड्भिरङ्गैर्निष्पाद्यते तथा’ इति । तस्मादसकृदावृत्तमेव वेदनं शास्त्रार्थः ।। 
  ।। आवृत्त्यधिकरणं समाप्तम् ।।  
  ४.१.३  आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ।। ३ ।।  
  ४.१.३        इदमिदानीं चिन्त्यते-किमुपास्यं ब्रह्मोपादितुरन्यत्वेनोपास्यम्? उतोपासितुरा-त्मत्वेनेति । किं युक्तम्? अन्यत्वेनेति । कुतः? उपासितुः प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरत्वात् ब्रह्मणः । अर्थान्तरत्वं च ‘अधिकन्तु भेदनिर्देशात्’ ‘अधिकोपदेशात्’ ‘नेतराऽनुपपत्तेः’ इत्यादिषूपपादितम् । यथावस्थितञ्च ब्रह्मोपास्यम्, अयथोपासने हि ब्रह्मप्राप्तिरप्ययथाभूता स्यात् । ‘यथाक्रतुरस्मिन् लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति’ इति न्यायात् । अतोऽन्यत्वेनोपास्यमिति ।।  ४.१.३        
  एवं प्राप्तेऽभिधीयते-आत्मेति तु-इति । तुशब्दोऽवधारणे, उपासितुरात्मेत्येवोपास्यम्; उपासिता प्रत्यगात्मा स्वशरीरस्य स्वयं यथाऽऽत्मा; तथास्वात्मन्रोपि परं ब्रह्मात्मेत्येवोपासीतेत्यर्थः । कुत? एवं ह्युपगच्छन्ति पूर्वे उपासितारः ‘त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते अहं वै त्वमसि’ इति । उपासितुरर्थान्तरभूतं ब्रह्मोपासितारोऽहमिति कथमभ्युपगच्छन्तीत्यत्राह-‘ग्राहयन्ति शास्त्राणि-तान्प्रत्युपपादयन्तीत्यर्थः । ‘य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरे यमयति स त आत्म्म्रन्त-र्याम्यमृतः’ इति; तथा ‘सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः एतदात्म्यमिदं सर्वम्’ ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति’ इति च सर्वस्य चिदचिद्वस्तुनः तज्जत्वात्तल्लत्वात्तदनत्वात्तन्नियाम्यत्वा-त्तच्छरीरत्वाच्च सर्वस्यायमात्मा; अतः स त आत्मा; अतो यथा प्रत्यगात्मनः स्वशरीरं प्रत्यात्मत्वाद्देवोऽहं मनुष्योऽहमित्यनुसन्धानम्; तथा प्रत्यगात्मनोऽप्यात्मत्वात्परमात्मनस्तस्याप्यहमित्येवानुसन्धानं युक्त-मिति । एवं शास्त्रैरुपपादितं सर्वबुद्धीनां ब्रह्मैकनिष्ठत्वेन सर्वशब्दानां ब्रह्मैकनिष्ठत्वमभ्युपगच्छन्तः ‘त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते अहं वै त्वमसि भगवो देवते’ इति व्यतिकरेणोक्तवन्तः । एवं च ‘अथ यो ऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद अकृत्स्नो ह्येप आत्मेत्येवोपासीत’ ‘सर्वं तं परादाद्यो-ऽन्यत्रात्मनः सर्वं  ४.१.३        वेद’ इत्यन्यत्वानुसन्धाननिषेधः ‘पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा’ इति पृथकत्वानुसन्धानविधानं चाविरुद्धम्, अहमिति स्वात्मतयाऽनुसन्धानादन्यत्वानुसन्धानविषेधो रक्षितः, स्वशरीरात् स्वात्मनोऽ-धिकत्वानुसन्धानवत्स्वात्मनोऽपि परमात्मनोऽधिकत्वानुसन्धानवत्स्वात्मन्रोपि परमात्मनोऽधिकत्वानु-सन्धानात्पृथकत्वानुसन्धानविधानं च रक्षितम् । अधिकस्य ब्रह्मणः प्रत्यगात्मन आत्मत्वात्तस्य च ब्रह्मशरीरत्वान्निषेधवाक्येऽकृत्स्नो ह्येष इत्युक्तम् । अत उपासितुरात्मत्वेन ब्रह्मोपास्यमिति स्थितम् ।। ३ ।।  
  ।। आत्मत्वोपासनाधिकरणं समाप्तम् ।। 
  ४.१.४  न प्रतीके न हि सः ।। ४ ।। 
   ४.१.४        ‘मनो ब्रह्मेत्युपासीत’ ‘स यो नाम ब्रह्मत्युपास्ते’ इत्यादिप्रतीकोपासनेष्वप्यात्मत्वानुसन्धानं कार्यम्? उत नेति चिन्तायां ‘मनो ब्रहामेत्युपासीत’ इति ब्रह्मोपासनत्वसाम्यात् ब्रह्मण-श्चोपासितुरात्मत्वादात्मेत्येवो-पासीतेति ।  
   एवं प्राप्तेऽभिधीयते - न प्रतीके - इति । प्रतीके नात्मत्वानुसन्धानं कार्यं, न हि सः - न ह्युपासितुरात्मा प्रतीकः । प्रतीकोपासनेषु प्रतीक एवोपास्यः, न ब्रह्म, ब्रह्म तु तत्र दृष्टिविशेषणमात्रं, प्रतीकोपासनं हि नाम अब्रह्मणि ब्रह्मदृष्टयाऽनुसन्धानम्, तत्रोपास्यस्य प्रतीकस्योपासित्रात्मत्वाभावान्न तताऽनुसन्धेयम् ।। ४ ।। 
   नन्वत्रापि ब्रह्मैबोपास्यम् - ब्रह्मण उपास्यत्वसम्भवे मन आदीनामचेतनानामल्पशक्तीनां चोपस्यत्वा-श्रयणस्यान्याय्यत्वात्, अतो मन आदिदृष्टया ब्रह्मैवोपास्यमिति तत्राह-  
   ४.१.५  ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात् ।। ५ ।। 
    ४.१.५        मन आदिषु ब्रह्मदृष्टिरेव युक्ता, न ब्रह्मणि मन आदिदृष्टिः, ब्रह्मणो मन आदिभ्य उत्कर्षात्, तेषाञ्च विपर्य-यात्, उत्कृष्टे हि राजनि भृत्यदृष्टिः प्रत्यवायकरी, भृत्ये तु राजदृष्टिरभ्युदयाय ।। ५ ।। 
     ।। प्रतीकाधिकरणं समाप्तम् ।। 
      ४.१.६  आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ।। ६ ।। 
       ४.१.६        ‘य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीत’ इत्यादिषु कर्माङ्गाश्रयेषूपासनेषु संशयः-किमुद्गीथदौ कर्माङ्गे आदित्यादिदृष्टिः कतर्व्या? उतादित्यादिषूद्गीथादिदृष्टिरिति, उत्कृष्टदृष्टिर्निकृष्टे कतर्व्येति न्यायात् उद्गीथादीनां च फलसाधनभूतकर्माङ्गत्वेनाफलेभ्य आदित्यादिभ्य उत्कृष्टत्वादादित्यादिषूद्गीथादिदृष्टिः-  
       इति प्राप्तेऽभिधीयते-आदित्यादिमतयश्चाङ्गे-इति चशब्दोऽवधारणे, क्रत्वङ्गे उद्गीथादावादित्यादिदृष्टय एव कायाः, कुतः? उपपत्तेः-आदित्यादीनामेवोत्कृष्टत्वोपपत्तेः, आदित्यादिदेवताराधनद्वारेण हि कमर्णामपि फलसाधनत्वम्, अतस्तद्दृष्टिरुद्गीथाद्यङ्गे ।। ६ ।।
        ।। आदित्यादिमत्यधिकरणं समाप्तम् ।। 
        ४.१.७  आसीनः सम्भवात् ।। ७ ।। 
         ४.१.७        मोक्षसाधनतया वेदान्तशास्त्रैर्विहितं ज्ञानं ध्यानोपासनादिशब्दवाच्यमसकृदावृत्तं सन्ततस्मृतिरूप-मित्युक्तम्, तदनुतिष्ठन्नासीनः शयानः तिष्ठन् गच्छंश्च विशेषाभावादनियमेनानुतिष्ठेन्-
           इति प्राप्त उच्यते -आसीनः-इति । आसीन उपासनमनुतिष्टेत्; कुतः? सम्भवात्-आसीनस्यैवह्येकाग्रचित्त-  ४.१.७ तासम्भवः; स्थितिगत्योः प्रयत्रसापेक्षत्वात्, शयाने च निद्रासम्भवात् । पश्चार्धधारणप्रयत्रनिवृत्तये सापाश्रये आसीनः कुर्यात् ।। ७ ।। 
          ४.१.८  ध्यानाच्च ।। ८ ।।  
          ४.१.८        ‘निदिध्यासितव्यः’ इति ध्यानरूपत्वादुपासनस्यैकाग्रचित्तताऽवश्यम्भाविनी, ध्यानं हि विजातीयप्रत्यया-न्तराव्यवहितमेकचिन्तनमित्युक्तम् ।। ८ ।।  
          ४.१.९  ४.१.९ॐअचलत्वं चापेक्ष्य ।। ९ ।।  
          ४.१.९        निश्चलत्वं चापेक्ष्य पृथिव्यन्तरिक्षादिषु ध्यानवाचोयुक्तिर्दृश्यते ‘ध्यायातीव पृथिवी, ध्यायतीवान्तरिक्षं, ध्यायतीव द्यौः, ध्यायन्तीवापो, ध्यायन्तीवपर्वताः’ इति । अतः पृथिवीपर्वतादिवदेकाग्रचित्ततयानिश्च-लत्वमुपासकस्यासीनस्यैव सम्भवेत् ।। ९ ।।  
          ४.१.१०  स्मरन्ति च ।। १० ।।  
          ४.१.१०        स्मरन्ति चासीनस्यैव ध्यानं ‘शुचौ देशे प्रतिष्ठष्य स्थिरमासनमात्मनः । नात्युछ्रिच्तं नातिनीचं चेलाजिन-कुशोत्तरम् । तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः । उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये’ इति ।। १० ।। 
           ४.१.११  यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ।। ११ ।।  
           ४.१.११        एकाग्रतातिरिक्तदेशकालवि◌ोषाश्रवणादेकाग्रतानुकूलो यो देशः कालश्च, स एवोपासनस्य देशः कालश्च ।  ४.१.११        ‘समे शुचौ शर्करावन्हिवालुकाविवर्जिते’ इति वचनमेकाग्रतैकान्तदोमाह, न तु देशं नियच्छति, ‘मनोऽनुकूले’ इति वाक्यशेषात् ।। ११ ।। 
           ।। आसीनाधिकरणं समाप्तम् ।।  ४.१.१२  
           आप्रयाणात्तत्रापि हि दृष्टम् ।। १२ ।।  
           ४.१.१२        तदिदमपवर्गसाधनमुक्तलक्षणमुपासनमेकाह एव सम्पाद्यम्, उताऽऽप्रयाणात्प्रत्यहमनुवर्तनीयमिति विशय - एकस्मिन्नवाहनि शास्त्रार्थस्य कृतत्वात्तावतैव परिसमापनीयम्- 
            इति प्राप्त उच्यते - आप्रयाणात् - इति । आमरणादनुवर्तनीयम्, कुतः? तत्रापि हि दृष्टम् -उपासनोद्योग-प्रभृत्याप्रयाणान्मध्ये यः कालस्तत्र सर्वत्रापि दृष्टमुपासनम् ‘स खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषं ब्रह्मलोक-मभिसंपद्यते’ इति ।। १२ ।।
            ।। आप्रयाणाधिकरणं समाप्तम् ।। 
             ४.१.१३  तदधिगम उत्तरपूर्वाधियोरश्लेषविनाशौ तद्वयपदेशात् ।। १३ ।।  
           ४.१.१३        एवं विद्यास्वरूपं विशोध्य विद्याफलं चिन्तयितुमारभते; ब्रह्मविद्याप्राप्तौ पुरुष-स्योत्तरपूर्वाधयोरश्लेपविनाशौ श्रूयेते ‘तद्यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्ते एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यते’ ‘तस्यैवात्मा पदवित्तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यते पापकेन’ इत्युत्तराघाश्लेषः, ‘तद्यथेषीकतूलमग्नौ  ४.१.१३        प्रोतं प्रदूयेतैवं हास्य सर्वे पाष्मानः प्रदूयन्ते’ ‘क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे’ इति पूर्वाधवि- नाशः । एतावश्लेषविनाशौ विद्याफलभूतावुपपद्येते, नेति संशयः । किं युक्तम्? नोपपद्येते इति । कुतः ‘ना- भुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि’ इत्यादिशास्त्रविरोधात् । अश्लेषविनाशव्यपदेशस्तु मोक्षसाधनभूतवि-द्याविधायिवाक्यशेषगतः कथञ्चिद्विद्यास्तुतिप्रतिपादनेनाप्युपपद्यते । न च विद्या पूर्वोत्तराधयोः प्रायश्चित्त- तया विधीयते; येन प्रायश्चित्तेनाधविनाश उच्यते । विद्या हि ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ इति ब्रह्मप्राप्त्युपायतया विधीयते । अतो विद्यार्थवादोऽयमधविनाशाश्लेषव्यपदेश इति । 
           एवं प्राप्तेऽभिधीयते-तदधिगमे-इति । विद्याप्राप्तौ पुरुषस्य विद्यामाहात्म्यादुत्तरपूर्वाधयोरश्लेषविनाशावुपपद्यते; कुतः? एवंविधं हि विद्यामाहात्म्यवगम्यते ‘एवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यते’ ‘एवं हास्य सर्वे पाष्मानः प्रदूयन्ते’ इत्यादिव्यपदेशात् । न च ‘नाभुक्तं क्षीयते कर्म’ इत्यनेन शास्त्रेणास्य विरोधः, भिन्नविषयत्वात् । तद्धि कर्मणां फलजननसामथ्यर्द्गढिमविषयम्; एतत्तूत्पन्नाया विद्यायाः प्राक्कृतानां पाष्मनां फलजनन-शक्तिविनाशसामर्थ्यम् उत्पत्स्यमानानां च फलजननशक्तयुत्पत्तिप्रबन्धकरणसामर्थ्यं च प्रतिपादयतीति द्वयोर्विषयो भिद्यते । यथाऽग्निजलयोरौष्ण्यतन्निवारणप्तामर्थ्यविषययोर्द्वयोः प्रमाणयोरपि विषयभेदात्प्रा-माण्यम्, एवमात्रापीति न कश्चिद्विरोधः । अधस्याश्लेषकरणं-वैदिककर्मायोग्यतावासनाप्रत्यवायहेतु-शकत्युत्पत्तिप्रतिबन्धकरणम् । अधानि हि कृतानिपुरुषस्य वैदिककर्मायोग्यतां, सजातीयकर्मान्तरारम्भ-रुचिं, प्रत्यवायं च कुर्वन्ति । अधस्य  ४.१.१३        विनाशकरणम्-उत्पन्नायास्तच्छक्तेर्विनाशकरणम् । शक्तिरपि परमपुरुषाप्रीतिरेव । तदेवं विद्या वेदितुर्वेद्या-त्यथप्रियत्वेन स्वयमपि निरतिशयप्रिया सती वेद्यभूतपरमपुरुषाराधनस्वरूपा पूर्वकृताधसञ्चयजनित-परमपुरुषाप्रीतिं विनाशयति; सैव विद्या स्वोत्पत्त्युत्तरकालभाव्यधनिमिवपरमपुरुषाप्रीत्युत्पत्तिं च प्रतिबध्नाति । तद्विदमश्लेषवचनं प्रामादिकविषयं मन्तव्यम्, ‘नाविरतो दुश्चरितात्’ इत्यादिभिः शास्त्रैरा-प्रायणादहरहरुत्पद्यमानाया उत्तरोत्तरातिशयभागिन्याः विद्यायाः दुश्चरितविरतिनिष्पाद्यत्वावगमात् ।। १३ ।। 
            ।। तदधिगमाधिकरणं समाप्तम् ।। 
             ४.१.१४  इतरस्याप्येवमसंश्लेष पाते तु ।। १४ ।। 
              ४.१.१४        उत्तरपूर्वाधयोर्विद्ययाऽश्रलेषविनाशावुक्तौ, इतरस्य-पुण्यस्यापि, एवम्-उक्तेन न्यायेनाश्लेषविनाशौ विद्यया स्याताम्, विद्याफलविरोधित्वसामान्याद्वयपदेशाच्च । भवति च व्यपदेशः-उभे सुकृतदुष्कृते निर्दिश्य ‘सर्वे पाष्मानोऽतो निवत्तर्न्ते’ इति, ‘तत्सुकृतदुष्कृते धूनुते’ इति च मुमुक्षोरनिष्टफलत्वात्सुकृतस्यापि पाष्म-शब्देन व्यपदेशः । सुकृतस्यापि शास्त्रीयत्वात्तत्फलस्य केषांचिदि◌ेयत्वदर्शनाच्च विद्याया अविरोधशङ्कां निवर्तयितुमतिदेशः । ननु विदुषोऽपि सेतिकतर्व्यताकोपासननिर्वृत्तये वृष्टयन्नादिफलानीष्टान्येव; कथं तेषां विरोधाद्विनाश उच्यते; तत्राह-पाते तु-इति । शरीरपाते तु तेषां विनाशः, शरीपाताद्वर्ध्वं तु विद्यानुगुणदृष्टफलानि सुकृतानिनश्यन्तीत्यर्थः ।। १४ ।।
               ।। इतराधिकरणं समाप्तम् ।। 
                ४.१.१५  अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ।। १५ ।। 
                 ४.१.१५        ब्रह्मविद्योत्पत्तेः पूर्वोत्तरभाविनोः सुकृतदुष्कृतयोरश्लेषविनाशावुक्तौ; ततः पूर्वभाविनोः सूकृतदू◌ुष्कृतयोः किमविशेषेण विनाशः? उतानारब्धकार्ययोरेवेति विशये ‘सर्वे पाष्मानः प्रदूयन्ते’ इति विद्याफलस्याविशष-श्रवराद्विद्योत्पत्त्युत्तरकालभावन्याश्च शरीरस्थितेः कुलालचक्रभ्रमणादिवत्संस्कार-वशादप्युपपत्तेरविशेषेण-  
                 इति प्राप्ते उच्यते-अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे-इति । विद्योत्पत्तेः पूर्वे सुकृतदुष्कृते अनारब्धकार्ये-अप्रवृत्तफले  
                 ४.१.१६ अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् ।। १६ ।। 
                  ४.१.१६        ‘इतरस्याऽप्येवमसंश्लेषः’ इति विद्यावलात्सुकृतस्याप्यसंश्लेष उक्तः, अग्निहो-त्रादीनां नित्यनैमिविकानां स्वाश्रमधर्माणामपि सुकृतत्वसामान्येन तत्फलस्याश्लेषादनिच्छतोऽननुष्ठाने प्राप्ते उच्यते-
                  अग्निहोत्रादि तु- इति । तुशब्दः सुकृतान्तरेभ्यो विशेषणार्थः, अग्निहोत्राद्याश्रमधर्माः फला-श्लेषासम्भवादनुष्ठेया एव, तदसम्भवश्च तत्कार्यार्थत्वात्तेषाम्, विद्याख्यकार्यायैव हि विदुषोऽग्निहोत्राद्यनुष्ठा- नम्, कथमिदमवगम्यते? तद्दर्शनात्, दृश्यते हि ‘तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन’ इत्यादिनाऽग्निहोत्रादीनां विद्यासाधनत्वं विद्यायाश्चाप्रयाणादभ्यासाधेयातिशयाया अह-रहरुत्पाद्यत्वात्तदुत्पत्त्यर्थमाश्रमकर्माप्यहरहरनुष्ठेयमेव, अन्यथाऽऽश्रमकर्मलोपे दूषितान्तःकरणस्य विद्या-त्पत्तिरेव न स्यात् ।। १६ ।। 
                   ४.१.१७  यदि अग्निहोत्रादिसाधुकृत्या विद्योत्पत्त्यर्थाः, विद्योत्पत्तेः प्राचीनं च सुकृतं ‘यावत्सम्पातमुषित्वा’ ‘प्राप्या- न्तं कर्मणः’ इत्यनुभवेन विनष्टम्; भुक्तशिष्टं च प्रारब्धफलं ‘सुहृदः साधुकृत्याम्’ इत्यस्य को विषयः? तत्राह- 
                    ४.१.१७ अतोऽन्यापि ह्येकेषामुभयोः ।। १७ ।।  
                    ४.१.१७        अतोऽग्निहोत्रादिसाधुकृत्याया विद्योत्पत्त्यर्थाया अन्यापि विद्याधिगमात् पूर्वोत्तरयोरुभयोरपि पुण्यकर्मणोः प्रबलकमर्प्रतिबद्धफला साधुकृत्याऽनन्ता सम्भवत्येव, तद्विषयमिदमेकेषां शाखिनां वचनम् ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्या’मिति । विद्याऽश्लेषविनाशुश्रुतिश्च तद्विषया ।। १७ ।। 
                     ४.१.१८  अनुषिंतस्यापि कर्मणः फलप्रतिबन्धसम्भवं पूर्वोक्तं स्मारयति - 
                      ४.१.१८ यदेव विद्ययेति हि ।। १८ ।। 
                      ४.१.१८        ‘यदेव विद्यया करोति तदेव वीर्यवत्तरम्’ इत्युद्गीथविद्यायाः क्रतुफलाप्रतिबन्धफलत्ववचनेनानुष्ठितस्यापि कर्मणः फलप्रतिबन्धः सूच्यते हि । अतो विदुषोऽनुष्ठितप्रतिबद्धफलविषयं ‘सुहृदः साधुकृत्याम्’ इति शा-ट्यायनिम् ।। १८ ।।
                       ।। अग्निहोत्राद्यधिकरणं समाप्तम् ।।  
                       ४.१.१९ भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाऽथ संपद्यते ।। १९ ।।  
                       ४.१.१९        ययोः पुण्यपापयोरश्लेषविनाशावुक्तौ । ताभ्यामितरे आरब्धकार्ये पुण्यपापे किं विद्यायोनिशरीरावसाने? उत तच्छरीरावसाने? शरीरान्तरावसाने वेत्यनियमः? इति संशये, ‘तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ संपत्स्ये’ इति तच्छरीरविमोक्षावसानत्वश्रवणात्तदवसाने- 
                        इति प्राप्त उच्यते-भोगेन तु-इति । तुशब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः, इतरे आरब्धकार्ये पुण्यपापे स्वारब्धफलभोगेन क्षपयित्वा तत्फलभोगसमाप्त्यनन्तरं ब्रह्म सम्पद्यते । ते च पुण्यपापे एकशरीरोपभोग्यफल चेत् , तच्छरीरा-
