
   
 ४.२.१ वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ।। १ ।। 
 ४.२.१        इदानीं विदुषो गतिप्रकारं चिन्तयितुमारभते । प्रथमन्तावदुत्क्रान्तिश्रिन्त्यते; तत्रेदमाम्नायते ‘अस्य सोभ्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्मनसि संपद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देव-तायाम्’ इति । अत्र ‘वाङ्मनसि संपद्यते’ इति वाचो मनसि संपत्तिश्रुतिः किं वाग्वृत्तिमात्रविषया? उत वाग्विषयेति विशये-वृत्तिमात्रविषयेति युक्तम् । कुतः? मनसो वाक्प्रकृतित्येभावात्, तत्र वाक्स्वरूप-सम्पत्त्यसम्भवात् । वागादिवृत्तिनां मनोधीनत्वेन वृत्तिसम्पत्तिश्रुतिः कथंचिदुपपद्यत इति ।  
 ४.२.२ अत एव सर्वाण्यनु ।। २ ।।  
 ४.२.२        यतो वाचो मनसा संयोगमात्रं सम्पत्तिर्न तु लयः; अत एव वाचमनु सर्वेषामिन्द्रियाणां मनसि सम्पत्तिश्रुति-  
 ४.२.३ तन्मनः प्राण उत्तरात् ।। ३ ।।  
 ४.२.३  तत्सर्वेन्द्रियसयुक्तं मनः प्राणे सम्पद्यते-प्राणेन संयुज्यते न मनोवृत्तिमात्रम् । कुतः? उत्तरात्-मनः प्राणे’ इति वाक्यात् । अधिकाशङ्का तु, ‘अन्नमयं हि सोम्य मनः’ इति वचनान्मनसोऽन्नप्रकृतिकत्वमवगम्यते, अन्नस्य च ‘ता अन्नमसृजन्त’ इत्यम्मयत्वं सिद्धम् । आपोमयः प्राणः’ इति चाष्प्रकृतित्वं प्राणस्यावगम्यते । अतो मनः प्राणे संपद्यते’ इत्यत्र प्राणशब्देन प्राणप्रकृतिभूता अपो निर्दिश्य तासु मनःसम्पत्तिप्रतिपादने परम्परया स्व-कारणे लय इति सम्पत्तिवचनमुपपन्नं भवति-इति ।परिहारस्तु ‘अन्नमयं हि सोम्य मनः, आपोमयः प्राणः’ इति मनःप्राणयोरन्नेनाद्भिश्चाप्यायनमुच्यते, न तत्प्रकृतित्वम्, आहङ्कारिकत्वान्मनसः, आकाशविकारत्वाच्च प्राणस्य । प्राणशब्देनापां लक्षणा च स्या- दिति ।। ३ ।। 
 ।। मनोधिकरणं समाप्तम् ।।
   ४.२.४ सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ।। ४ ।। 
    ४.२.४  यथा ‘वाङ्मनसि संपद्यते मनः प्राण’ इति वचनानुरोधेन मनःप्राणयोरेव वाङ्मनसयोः संपत्तिः तथा प्राणस्तेजसीति वचनात्तेजस्येव प्राणः सम्पद्यते-  
    इति प्राप्त उच्यते-सोऽध्यक्षे-इति । स प्राणोऽध्यक्षे करणाधिषे जीवे सम्पद्यते । कुतः? तदुपगमादिभ्यः, प्राण- स्य जीवोपगमस्तावच्छ्रूयते ‘एवमेवेममात्मानमन्तकाले सर्वोप्राणा अभिसमायन्ति’ इति, तथा जीवेन सहप्राणस्योत्क्रान्तिः श्रूयते ‘तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्क्रामति इति, प्रतिष्ठा च जीवेन सह श्रूयते ‘कस्मिन्नु-त्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन् वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामि’ इति । एवं जीवेन संयुज्य तेन सह तेज-स्सम्पत्तिरिह प्राणस्तेजसीत्युच्यते, यथा यमुनाया गङ्गया संयुज्य सागरगमनेऽपि यमुना सागरं गच्छतीति वचो न विरुद्धयते, तद्वत् ।। ४ ।। 
    ।। अध्यक्षाधिकरणं समाप्तम् ।।  
    ४.२.५ भूतेषु तच्छ्रुतेः ।। ५ ।। 
     ४.२.५  ‘प्राणस्तेजसि’ इति जीवसंयुक्तस्य प्राणस्य तेजसि संपत्तिरुक्ता; सा सम्पत्तिः किं तेजोमात्रे? उत संहतेषु सर्वेषु भूतेष्विति विशये तेजोमात्रश्रवणात्तेजसि - 
      ४.२.६ नैकस्मिन्दर्शयतो हि ।। ६ ।। 
       ४.२.६        नैकस्मिन्, एकैकस्य कार्याक्षमत्वात् । दर्शयतो ह्यक्षमत्वं श्रुतिस्मृती ‘अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नाम- रूपे व्याकरवाणि तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणि’ इति नामरूपव्याकरणयोग्यत्वाय त्रिवृत्करण-मुपदिश्यते । ‘नानावीर्याः पृथग्भूतास्ततस्यते संहति विना नाशक्नुवन्प्रजाः स्त्रष्टुमसमागम्य कृत्स्नशः । समेत्यान्योन्यसंयोगं परस्परसमाश्रयाः ।   महादाद्या विशेषान्ता ह्यण्डमुत्पादयन्ति तै’ इति । अतः ‘प्राण-स्तेजसि’ इति तेजश्शब्देन भूतान्तरसंसृष्टमेव तेजज्रभिधीयते । अतो भूतेष्वेव सम्पत्तिः ।। ६ ।। 
        ।। भूताधिकरणं समाप्तम् ।। 
         ४.२.७ समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वंचानुपोष्य ।। ७ ।।  
         ४.२.७        इयमुत्क्रान्तिः किं विद्वदविदुषोः समाना? उताविदुष एवेति चिन्तायाम्, अविदुष एवेति प्राप्तम् । कुतः? विदुषोऽत्रैवामृतत्ववचनादुत्क्रान्त्यभावात् । विदुषो ह्यत्रैवामृतत्वं श्राव्यते ‘यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः । अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते’ इति -  
         एवं प्राप्तेऽभिधीयते-समाना चासृत्युपक्रमात्-इति, विदुषोऽप्यासृत्युपक्रमादुत्क्रान्तिः समाना । आसृत्युप-क्रमात्-आगत्युपक्रमात्, नाडीप्रवेशात् प्रागित्यर्थः । विदुषोऽपि हि नाडीविशेषेणोत्क्रम्य गतिः श्रुयते ‘शतं चैका च हृदस्य नाड्यस्तासां मृर्द्धानमभिनिःसृतैका । तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्र- मणे भवन्ति’ इति । एवं नाडीविशेषेण गतिश्रवणाद्विदुषोऽप्युत्क्रान्तिरवर्जनीया । सा च नाडीप्रवेशात् प्राग्विशेषाश्रवणात्समाना । तत्प्रवेशदशायां च विशेषः श्रूयते ‘तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामति चक्षुषो वा मूर्ध्नो वा अन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यः’ इति । ‘शतं चैका च हृदयस्य’ इत्यनया श्रुत्यैकार्थ्यात् भूर्ध्नो निष्क्र- मणं विद्वद्विषयम्, इतरदविद्वद्विषयम्, यदुक्तं विदुषोऽत्रैवामृतत्वं श्राव्यते इति, तत्रोच्यते-अमृतत्वं चानु-पोष्य-इति । चशब्दोऽवधारणे । अनुपोष्य शरीरेन्द्रियादिसंबन्धमदग्ध्वैव, यदमृतत्वम् - उत्तरपूर्वाधयोरश्लेष-  
         ४.२.८ तदाऽपीतेः संसारव्यपदेशात् ।। ८ ।। 
          ४.२.८        अवश्यं च तत्-अमृतत्वमदग्धदेहसम्बधस्यैवेति विमेयम्, कुतः? आऽपीतेः संसारव्यपदेशात्, अपीतिरप्ययो ब्रह्मप्राप्तिः । सा चार्चिरादिना मार्गेणदेशविशेषं गत्वेति वक्ष्यते,आतदवस्थाप्राप्तेः संसारोदेहसम्बन्धलक्षणो हि व्यपदिश्यते, ‘तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्ये’ इति । ‘अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव राहोर्मुखात् प्रमुच्य । धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसंभवामि’ इति च ।। ८ ।।  
          ४.२.९ सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ।। ९ ।।  
          ४.२.९        इतश्च विदुषोऽपि बन्धो नात्र विदग्धः, यतः सूक्ष्मं शरीरमनुवर्तते । कुत इदमवगम्यते । प्रमाणतस्तथोपलब्धेः । उपलभ्यते हि देवयानेन पथा गच्छतो विदुषः, ‘तं प्रतिव्रूयात् सत्यं व्रूयात्’ इति चन्द्रमसा संवादवचनेन शरीर-सद्भावः । अतः सूक्ष्मशरीरमनुवर्तते । अतश्च बन्धो न दग्धः ।। ९ ।।  
          ४.२.१० नोपमर्देनातः ।। १० ।।  
          ४.२.१०        अतः ‘यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः । अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते’ इति वचनं न बन्धोपमर्देनामृतत्वं वदति ।। १० ।।  
          ४.२.११ अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ।। ११ ।। 
           ४.२.११        अस्य सूक्ष्मशरीरस्य क्कचिद्विद्यमानत्वोपपत्तेर्विदुषः प्रक्रान्तमरणस्य मरणात्प्रागूष्मा स्थूलशरीरेक्काचित्क उपलभ्यते । न च स्थूलस्यैव शरीरस्यायमूष्मा अन्यत्रानुपलब्धेः, ततश्चोष्मणः क्कचिदुपलब्धिर्विदुषः सूक्ष्म-शरीरस्योत्क्रन्तिनिबन्धनेति गम्यते,   तस्माद्विदुषोऽप्यासृत्युपक्रमात्समानोत्क्रान्तिरिति सुष्ठूक्तम् ।। ११ ।।  
           पुनरपि विदुष उत्क्रन्तिर्न सम्भवतीत्याशङ्कय परिहि◌ृयते -  
           ४.२.१२ प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरात्स्पष्टो ह्येकेषाम् ।। १२ ।। 
            ४.२.१२        यदुक्तं विदुषोऽप्युत्क्रान्तिः समानेति तन्नोपपद्यते, विदुष उत्क्रान्तिप्रतिषेधात्, तथा हि- ‘स एतास्तेजोमात्राः समभ्याददानो हृदयमेवान्वपक्रामति’ तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्क्रामति’ इत्यविदुष उत्क्रान्तिप्रकारमभिधाय ‘अन्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं कुरुते’ इति । देहान्तरपरिग्रहं चाभिधाय ‘प्राप्यान्तं कर्मणस्तस्य यत्किञ्चेह  ४.२.१२  करोत्ययं तस्माल्लोकात्पनरेत्यस्मै लोकाय कर्मण इति तु कामयमानः’ इत्यर्विद्वद्विषयं परिसमाप्य ‘अथा-कामयमानो योऽकामोनिष्काम आप्तकाम आत्मकामो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रह्मैव सन्व्रह्माष्येति’ इति विदुष उत्क्रान्तिः प्रतिषिध्यते, तथा पूर्वत्रार्तभागप्रश्नेऽपि विदुष उत्क्रान्तिप्रतिषेधो दृश्यते ‘अपपुनर्मृत्युं जयति’ इति विद्वांसं प्रस्तुत्य ‘याज्ञवल्क्य इति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियत उदस्मात्प्राणा उत्क्रामन्त्याहो’ इति पृष्टे ‘नेति होवाच याज्ञवल्क्योऽत्रैव समवलीयन्ते स उच्छकयत्याध्मातो मृतः शेतः’ इति । अतो विद्वा-निहैवामृतत्वं प्राप्नोतीति चेत्-तन्न, शारीरात् प्रत्यगात्मनः प्राणानामुत्क्रान्तिर्ह्यत्र प्रतिषिध्यते, न शरीरात्, ‘न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ती’त्यत्र तच्छब्देन ‘अथाकामयमानः’ इति प्रकृतः शारीर एव परामृश्यते नाश्रुतं शरीरम् । तस्येति षष्ठया प्राणानां सम्बन्धित्वेन शारीरो निर्दिष्टः न तूक्रान्त्यपादनत्वेन, उत्क्रान्त्यपादानन्तु शरीरमेवेति चेन्न अपादानापेक्षायामश्रुताच्छरीरात् सम्बन्धितया श्रुतस्यात्मन एव सन्निहितत्वेनापादानतया-ऽपि ग्राह्यत्वात् । किञ्च प्राणानां जीवसम्बन्धितयैव प्रज्ञातानां तत्सम्बन्धकथने प्रयोजनाभावात् सम्बन्ध-मात्रवाचिन्या षष्ठया अपादनमेव विशेष इति निश्चीयते, यथा नटस्य ◌ृणोतीति, न चात्र विवदितव्यं स्पष्टो ह्येकेषां माध्यन्दिनानामाम्नाये शारीरो जीव एवापादानमिति, योऽकामो निष्काम आप्तकाम आत्मकामो  ४.२.१२  न तस्मात्प्राणा उत्क्रामन्तीति । शारीरात्प्राणानामुत्क्रान्तिप्रसङ्गाभावात्प्रतिषेधो नोपपद्यते इति चेन्न तस्य तावदेव चिरमिति विदुषः शरीरवियोगकाले ब्रह्मसम्पत्तिवचनेन प्राणानामपि तस्मिन् काले शारीराद् विदुषो वियोगः प्रसज्यते, ततश्च देवयानेन पथा ब्रह्मसम्पत्तिनोपपद्यत इति न तस्य प्राणश उत्क्रामन्ति देवयानेन पथा ब्रह्मप्राप्तेः प्राग् जीवाद्विदुषोऽपि प्राणा न विश्लष्यन्तीत्युच्यते । आर्तभागप्रश्नोऽपि यदा विद्वद्विषयः तदा-ऽयमेव परिहारः, स त्वविद्वद्विषयस्तत्र प्रश्नप्रतिवचनयोर्ब्रह्मविद्याप्रसङ्गादर्शनात्, तत्र हि ग्रहादिग्रहरूपेणे-न्द्रियोन्द्रियार्थस्वभावोऽपामग्न्यन्नत्वं मि◌्रयमाणस्य जीवस्य प्राणापरित्यागो मृतस्य नामवाच्यकीत्यर्नु-वृत्तिस्तस्य च पुण्यपापानुगुणगतिप्राप्तिरित्येतेऽर्थाः प्रश्नपूर्वपं प्रत्युक्ताः, तत्र चापपनर्मृत्युं जयतीत्यपानग्न्य-न्नत्वज्ञानादग्निजय एव मृत्युजय उच्यते अतो नात्र विदुषः प्रसङ्गः, अविदुषस्तु प्राणाऽनुत्क्रान्तिवचनं स्थूलदे-हवत्प्राणा न मुचन्ति, अपि तु भूतसुक्ष्मवज्जीवं परिष्वज्य गच्छन्तीति प्रतिपादयतीति निरवद्यम् ।। १२ ।।  
            ४.२.१३ स्मर्यते च ।। १३ ।। 
            ४.२.१३        स्मर्यते च विदुषोऽपि मूद्धन्यनाड्योत्क्रन्तिः । ‘ऊर्ध्वमेकः स्थितस्तेषां यो भित्त्वा सूर्यमण्डलम् । ब्रह्मलोक-मतिक्रम्य तेन याति परां गतिम्’ इति ।।
             ।। आसृत्युपक्रमाधिकरणं समाप्तम् ।। 
              ४.२.१४ तानि परे तथा ह्याह ।। १४ ।। 
               ४.२.१४  सकरणग्रामः सप्राणः करणाध्यक्षः प्रत्यगात्मोत्क्रान्तिवेलायां तेजःप्रभृतिभूत-सूक्ष्मेषु सम्पद्यत इत्युक्तम्; सैषा सम्पत्तिर्विदुषो न विद्यत इत्याशङ्कय परिहृतम्, तानि पुनर्जीवपरिष्वक्तानि भूतसूक्ष्माणि किं यथाकर्म यथाविद्यं च स्वकार्याय गच्छन्ति? उत परमात्मनि सम्पद्यन्त इति विशये-मध्ये परमात्मसम्पत्तौ सुखदुःखोपभोगरूपकार्यादर्शनात्, तदुपभोगानुगुण्येन यथाकर्म   यथाविद्यं च गच्छन्ति-
                 ४.२.१५ अविभागो वचनात् ।। १५ ।। 
                ४.२.१५        सेयं परमात्मनि सम्पत्तिः किं प्राकृतलयवत् कारणापत्तिरूपा? उत ‘वाङ्मनसि’ इत्यादिवदविभागरूपेति चिन्तायां-परमात्मनः सर्वेषां योनिभूतत्वात्कारणापत्तिरूपा-  
                इति प्राप्त उच्यते-अविभागः-इति । अपृथग्भावः-पृथग्व्यवहारानर्हसंसर्ग इत्यर्थः । कुतः? वचनात् ‘तेजः पर-स्यां देवताया’मित्यत्रापि ‘वाङ्मनसि सम्पद्यते’ इत्यतः सम्पद्यत इति वचनस्यानुषङ्गात्, तस्य च संसर्ग-विशेषवाचित्वात्; अनुषक्तस्याभिधानवैरूप्ये प्रमाणाभावादुत्क्रान्तिवेलायां कारणापत्तिप्रयोजनाभावात् । पुनस्तत्राव्यक्तादिसृष्टयवचनाच्च ।। १५ ।। 
                ।। अविभागाधिकरणं समाप्तम् ।।  
                ४.२.१६ तदोकोऽग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्या सामर्थ्यात्तच्छेषमत्यनुस्मृति योगाच्च हार्दानुगृहीतः शताधिकया ।। १६ ।। 
                 ४.२.१६        एवं गत्युपक्रमावधि विद्वदविदुषोः समानाकार उत्क्रानितप्रकार उक्तः, इदानीं विदुषो विशेष उच्यते । तत्रेदमाम्नायते-‘शतं चैका च हृदस्य नाड्यस्तासां मूर्द्धानमभिनिःसृतैका । तयो-र्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति’ इति । अनया नाडीनां शताधिकया मूर्द्धन्यनाड्येव विदुषो गमनमन्याभिरेव चाविदुषो गमनमित्ययं नियम उपपद्यते, नेति संशयः । किं युक्तम्? नियमो नोप-पद्यत इति । कुतः? नाडीनां भूयस्त्वादतिसूक्ष्मत्वाच्च दुर्विवेचतया पुरुषेणोपादातुमशक्यत्वात् । ‘तयोर्ध्व-मायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्य उत्क्रमणे भवन्ति’ इति यादृच्छिकीमुत्क्रान्तिमनुवदतीति युक्तमिति-  
                 एवं प्राप्त प्रचक्ष्महे-शताधिकया-इति । विद्वान् शताधिकया मूर्द्धन्ययैव नाङ्योत्क्रामति । न चास्याविदुषो दुर्विवेचत्वं विद्वान् हि परमपुरुषाराधनभूतात्यर्थप्रियगत्यनुस्मरणयोगाच्च प्रसन्नेन हादेन परमपुरुषेणानुगृहीतो भवति । ततश्च तदोकः- तस्य जीवस्य स्थानं हृदयम्, अग्रज्वलनं भवति,-अग्रेज्वलनं प्रकाशनं यस्य तदितमग्रज्वलनम् । परमपुरुषप्रसादात्प्रकाशितद्वारो विद्वांस्तां नाडी विजानातीति तया विदुषो गतिरुपपद्यते ।। १६ ।।
                  ।। तदोकोऽधिकरणं समाप्तम् ।। 
                   ४.२.१७ रश्म्यनुसारी ।। १७ ।।  
                   ४.२.१७        विदुषो हृदयाच्छताधिकया मूर्धन्यनाड्या निर्गतस्यादित्यरश्मीननुसृत्यादित्य-मण्डलगतिः श्रूयते । ‘अथ यत्रैतस्माच्छरीरादुत्क्रामत्यथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्वमाक्रमते’ इति । तत्र रश्म्यनु-  
                   ४.२.१८ निशि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च ।। १८ ।।  
                   ४.२.१८        इदमिदानीं चिन्त्यते-विदुषो निशि मृतस्यब्रह्मप्राप्तिरस्ति, नेति । यद्यपि निशा- यां सूर्यरश्मिसम्भवाद्रश्म्यनुसारेण गतिर्निशायामपि सम्भवति, तथाऽपि निशामरणस्य शास्त्रेषु गर्हितत्वात् परमपुरुषार्थलक्षणब्रह्मप्राप्तिर्निशामृतस्य न सम्भवति । शास्त्रेषु दिवामरणं प्रशस्तं, विपरीतं निशामरणं, ‘दिवा च शुक्लपक्षश्च उत्तरायणमेव च । मुमूर्षतां प्रशस्तानि विपतीतं तु गर्हितम्’ इति । दिवामरणनिशामर-  
                   ४.२.१९ अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ।। १९ ।। 
                    ४.२.१९  निशि मृतस्यापि विदुषो ब्रह्मप्राप्तौ यो हेतुरुक्तः, तत एव हेतोर्दक्षिणेऽप्ययने मृतस्य ब्रह्मप्राप्तिः सिद्धा । 
                    अधिकाशङ्का तु ‘अथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानं गत्वा चन्द्रमसः सायुज्य गच्छति’ इति दक्षिणायने मृतस्य चन्द्रप्राप्तिश्रवणाच्चन्द्रमस प्राप्तानां च तेषां यदा तत्पर्यवैत्यथैत-मेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्तेः’ इति पुनरावृत्तिश्रवणात्, भीष्मादीनां च ब्रह्मविद्यानिष्ठानामुत्तरायणप्रतीक्षादर्श- नात् दक्षिणायने मृतस्य ब्रह्मप्राप्तिः न सम्भवति-इति । 
                     परिहारस्तु-अविदुषां पितृयाणेन पथा चन्द्रमसं प्राप्तानामेव पुनरावृत्तिः, विदुषस्तु चन्द्रं प्राप्तस्यापि, ‘तस्मा-द्वह्मणो महिमानमाप्नोति’ इति वाक्यशेषात्तस्य दक्षिणायनमृतस्य चन्द्रप्राप्तिः ब्रह्म प्रपित्सतो विश्रामहेतु-मात्रमिति गम्यते । वाक्यशेषाभावेऽपि पूर्वोक्तादेव बन्धहेत्वभावाद्विदुषश्चन्द्रं प्राप्तस्यापि ब्रह्मप्राप्तिरनि- वार्या । भीष्मादीनां योगप्रभावात्स्वच्छन्दमरणानां धर्मप्रवर्तनायोत्तरायणप्राशस्त्यप्रदशर्नार्थस्तथाविधा- चारः ।। १९ ।।  
                    ४.२.२०  ननु च विदुषो मुमुर्षून्प्रति पुनरावृत्त्यपुनरावृत्तिहेतुत्वेन कालविशेषविधिर्दृश्यते ‘यत्र कालेत्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः । प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतषर्भ । अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः । धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य अनिवर्तते । शुक्लकृष्णे गती ह्येतेः जगतः शाश्वते मते एकया यात्मनावृत्तिमन्ययाऽऽवर्तते पुनः’ इति तत्राह-  
                    ४.२.२० योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्त्ते चैते ।। २० ।।  
                    ४.२.२०        नात्र मुमुर्षून्प्रति मरणकालविशेषोपादानं स्मर्यते; अपि तु योगिनः-योगनिष्ठान्प्रति, स्मार्ते-स्मृतिविषयभूते स्मर्तव्ये देवयानपितृयाणाख्ये गतीस्मर्येते योगाङ्गतया अनुदिनं स्मर्तुम् । तथा ह्युप संहारः ‘नैते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन । तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन’ इति । ‘अग्निर्ज्योतिः’ ‘धूमो रात्रिः’ इति च देवयानपितृयाणे प्रत्यभिज्ञायेते । उपक्रमे च ‘यत्र काले’त्विति कालशब्दः कालाभिमानिदेवता-तिवाहिकपरः,-अग्न्यादेः कालत्वासम्भवात् । अतः ‘तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति’ इति विहितदेवयानानुस्मृ- तिरत्र विद्यानिष्ठान्प्रति विधीयते, न मुमुर्षून्प्रति मरणकालविशेषः ।। २० ।। 
                     ।। दक्षिणायनाधिकरणं समाप्तम् ।।  
                     ।। इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये चतुर्थस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
