
   
 ४.३.१ अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ।। १ ।। 
 ४.३.१        विदुष उत्क्रान्तस्य नाडीविशेषण हार्दानुग्रहाद्गत्युपक्रम उक्तः । तस्य गच्छतो मार्ग इदानीं निर्णीयते । तत्र श्रुतिषउ मागर्प्रकारा बहुधा आम्नायन्ते; छान्दोग्ये तावत् ‘यता पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्ते एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यते’ इत्युपक्रम्य ब्रह्मविद्यामुपदिश्याम्नायते ‘अथ यदु चैवास्मिञ्छव्यं कुर्वन्ति यदु च नार्चिषमेवाभिसम्भवन्ति अर्चिषोऽहरह्न आपूर्यमाणपक्षमापूर्यमाणपक्षाद्यान षडुदङ्ङेति मासांस्तान् मासेभ्यः संवत्सरं संसत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषो-ऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयत्येष देवपतो ब्रह्मपथ एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते’ इति । तथाऽत्रैवाष्टमे ‘अथैतैरेव रश्मिभिरूध्वर्माक्रमते’ इति । कौषीतकिनश्च देवयानर्मागमन्यथाऽधीयते ‘स एतं देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति स वायुलोकं स वरुणलोकं स आदित्यलोकं स इन्द्रलोकं स प्रजापतिलोकं स ब्रह्मलोकम्’ इति । तथा बृहदारण्यके ‘य एवमेतद्विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धां सत्यमुपासते ते अर्चिषमभिसम्भवन्ति अर्चिषोऽह्न आपूर्यमाणपक्षमापूर्यमाणपक्षाद्यान् पण्मासानुदङ्ङादित्य एति मासान्मासेभ्यो देवलोकं देवलोकादादित्यमादित्याद्वैद्युतं वैद्युतात्पुरुषोऽमानवः स एत्य ब्रह्मलोकान् गम- यति’ इति । तत्रैव पुनरन्यथा ‘यदा वै पुरुषोऽस्माल्लोकात्प्रैति स वायुमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य खं तेन स ऊर्ध्वमाक्रमते स आदित्यमागच्छति तस्मै स सत्र विजिहीते, यथा आडम्ब- रस्य खं तेन स ऊध्वर्माक्रमते स आदित्यमागच्छति तस्मै चन्द्रमसमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीयते, यथा आडम्बरस्य खं तेन स ऊर्ध्वमाक्रमते स चन्द्रमसमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा दुन्दुभेः खम्’ इत्यादि । तत्र संशयः-किमर्चिरादिरेक एव मार्ग आभिः श्रुतिपाद्यत इति तेनैव ब्रह्म गच्छति विद्वान्?  
 ४.३.२ वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्याम् ।। २ ।।  
 ४.३.२        अर्चिरादिनैव गच्छन्ति विद्वांस इत्युक्तम्, तत्रार्चिरादिके मार्गे छन्दोगा मासा-दित्ययोरन्तराले संवत्संरमधीयते मासेभ्यः संवत्सर संवत्सरादादित्यम्३ इति । वाजसनेयिनस्तु तयोरेवा-न्तराले देवलोकम् ‘मासेभ्या देवलोकं देवलोकादादित्यम्’ इति । उभयत्रापि मार्गस्यैकत्वादुभावुभयत्रोप- संहार्यौ । तत्र मासादूर्ध्वमभिहितयोः संवत्सरदेवलोकयोः पञ्चम्याऽभिहितस्य श्रौतक्रमस्य तुल्यत्वेऽपि ‘अर्चिषोऽहरह्न आपूयर्माणपक्षमापूर्यमाणपक्षाद्यान्षडुदङेति मासांस्तान्’ इत्यधिककालानां न्यूनकालेभ्य उत्तरोत्तरत्वेन निवेशदर्शनात् संवत्सरस्यैव मासादनन्तरं बुद्धौ विपरिवृत्तेः संवत्सर एव मासादूर्ध्वं निवेशयि-तव्य इति तत ऊर्ध्वं देवलोक इति निश्चीयते । अन्यत्र वाजसनेयिनः ‘यदा वै पुरुषोऽस्माल्लोकात्प्रैति स वायुमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य खं तेन स ऊर्ध्वमाक्रमते स आदित्यमागच्छति’ इत्यादित्यात्पूर्वं वायुमधीयते । कौषीतकिनस्तु ‘स एतं देवयानं पन्थानमापद्◌ाग्निलोकमागच्छति स वायु-लोकम्’ इत्यग्निलोकशब्दनिर्दिष्टादर्चिषः परं वायुमधीयते । तत्र कौषीतकिनां पाठक्रमेणार्चिषः परत्वेन प्राप्तस्य वायोर्वाजसनेयिनां ‘तेन स ऊर्ध्वमाक्रमते स आदित्यमागच्छति’ इत्यूर्ध्वशब्दनिर्दिष्टश्रौतक्रमेण पाठक्रमाद्वलीयसा आदित्यात्पूर्वं प्रवेशो निश्चीयते । अत आदित्यात्पूर्वं संवत्सरादूर्ध्वं देवलोको वायुश्च प्राप्तौ यथेष्टक्रमेण विद्वानभिगच्छेत्? उतानर्थान्तरत्वेन संवत्सरादूर्ध्वं देवलोकं सन्तं वायुमभिगच्छेदिति ।  ४.३.२  किं युक्तं, भिन्नार्थत्वं, प्रसिद्धेः । भिन्नार्थत्वेचोर्ध्वशब्देन पञ्चम्या चोभयोः संवत्सरादित्यान्तराले श्रुतिक्रमेण प्राप्तत्वाद्विशेषाभावाच्च यथेष्टम्-  ४.३.२  
 इति प्राप्त उच्यते-वायुमब्दात्-इति । वायुं संवत्सरादूध्वर्मभिगच्छेत् । कुतः? अविशेषविशेषाभ्यां वायोरेव निर्दिष्टत्वात् । देवलोकशब्दो ह्यविशेषेण सामान्येन देवानां लोक इत्यनेन रूपेण वायुमभिधत्ते । ‘स वायु-मागच्छति तस्मै स तत्र’ इति वायुशब्दो विशेषेण वायुमभिधत्ते । अतो देवलोकवायुशब्दाभ्यामविशेषवि◌ो-षाभ्यां वायुरेवाभिधीयत इति संवत्सरादूर्ध्वं वायुमेवाभिगच्छेत् । कौषीतकिनां वायुलोकशब्दश्चाग्निलोक-शब्दवत् वायुश्चासौ लोकश्चेति व्युत्पत्त्या वायुमेवाभिधत्ते।   वायुश्च देवानामावासभूत इत्यन्यत्र श्रूयते ‘योऽयं पवत एष देवानां गृहा’ इति ।। २ ।। 
 ।। वाय्वधिकरणं समाप्तम् ।। 
  ४.३.३ तडित्रोधिवरुणः सम्बन्धात् ।। ३ ।।  
  ४.३.३  कौषितकिनां ‘स एतं देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति स वायुलोकं स वरुणलोकं स आदित्यलोकं स इन्द्रलोकं स प्रजापतिलोकं स ब्रह्मलोकम्’ इत्यत्राग्निलोकशब्दस्याचिर्◌ः- पर्यायत्वेन प्राथम्यमविगीतम् । वायोश्च संवत्सरादूध्र्वं निवेश उक्तः । आदित्यस्याप्यत्र प्राप्तपाठकमवाधेन ‘देवलोकादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसम्’ इति वाजसनेयकोक्तश्रुतिक्रमाद्देवंलोकशब्दाभिहिताद्वायोरुपरि निवेशः सिद्धः । इदानीं वरुणेन्द्रादिषु चिन्ता । किमेते वरुणादयो यथापाठं वायोरूर्ध्वं निवेशयितव्याः? आहोस्विद्विद्युतोऽधीति विशये, अर्चिः-प्रभृतिषु सर्वेषु ‘अर्चिषोऽहः’ इत्यादि श्रुतिक्रमोपरोधाद्विद्युतः पर- स्ताच्च ‘तत्पुरुष्रोमानवः स एनान् ब्रह्म गमयति’ इति विद्युत्पुरुषस्य ब्रह्मगमयितृत्वश्रवणाच्च सर्वत्रावका-शभावेनाप्राप्तौ चोपदेशावैयर्थ्यायावश्यं कस्यचिद्वाधायत्वे पाठक्रमानुरोधेन वायोरनन्तरं वरुणो निवे-शयितव्यः । वाय्वादित्ययोः क्रमस्य बाधितत्वेन इन्द्रप्रजापती अपि ह्यत्रैव निवेशयितव्यौ -  ४.३.३ 
   इति प्राप्ते उच्यते-तडित्रोधिवरुणः-इति । वरुणस्तावद्विद्युत उपरिष्टान्निवेशयितव्यः? कुतः सम्बन्धात्-मेधा-दरविर्तित्वाद्विद्युतो वरुणेन सम्बन्धो लोकवेदयोः प्रसिद्धः । एतदुक्तं भवति-वरुणा; दीनामुपदेशावैयर्थ्याय क्कचिन्निविशयितव्यत्ये सति पाठक्रमादर्थक्रमस्य बलीयस्त्वाद्विद्युत्रोधिवरुणो निवेशयितव्यः । ततश्चामान- चस्य गमवितृत्वं व्यवदानसहमित्यवगम्यते । तस्य च च्यवधानसहत्वादिन्द्रयादेश्वोपदिष्टस्यावश्यनिवेशयि-तव्यस्य वरुणादुपर्युपदिष्टत्वादागन्धूनामन्ते निवेशयितव्यत्वाच्च वरुणादुपरीन्द्रादिर्निवेशयितव्य इति ।। ३ ।।
    ।। वरुणाधिकरणं समाप्तम् ।।
    ४.३.४ आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात् ।। ४ ।। 
     ४.३.४  इदमिदानीं चिन्त्यते-किमर्चिरादयो मार्गचिह्नभूताः? उत भोगभूमयः? अथवा विदुषां ब्रह्म प्रेष्सतामतिवोढारः- इति । किं तावद् युक्तम्? मार्गचिह्नभूता इति । कुतः? उपदेशस्य तथाविध-  ४.३.४  त्वात्; दृश्यते हिलोके ग्रामादीन्प्रति गन्तृणामेवं विधो देशिकैरुपदेशः-इतो निष्क्रम्यामुकं वृक्षममुकां नदी- ममुकं च पर्वतपार्श्वं गत्वाऽमुकं ग्रामं गच्छ’ इति । अथवा भोगभूमय एताः स्युः, कालविशेषतया प्रसिद्धा-नामहारदीनां मार्गचिह्नत्वानुपपत्तेरन्यस्य च मार्गचिह्नभूतस्यैतेषामनभिधायकत्वात् । भोगभूमित्वं च ‘एत एव लोका यदहोरात्राण्यर्धमासा मासा ॠतवः संवत्सराः’ इत्यरादीनां लोकत्ववचनादुपपद्यते । अत एव कौपीतकिनः ‘अग्निलोकमागच्छति’ इत्यादिना लोकशब्दानुविधानेनार्चिरादीन् पठन्तीति ।  
     एवं प्राप्ते व्रूमः-आतिवाहिकाः-इति । विदुषामतिवाहे परमपुरुषेण नियुक्ता आतिवाहिकादेवताविशेषा एतेऽर्चिरादयः । कुतः? तल्लिङ्गात्-अतिवहनलिङ्गात् । अतिवहनं हि गन्तृणां गमयितृत्वम्; गमयितृत्वं च ‘तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयति’ इत्युपसंहारे श्रूयमाणं पूर्वेषामप्यविशेषश्रुतानां स एव सम्बन्ध इति गमयति । वदन्ति चार्चिरादयः शब्दाः अर्चिराद्यात्मभूतानभिमानिदेवताविशेषान् । ‘तं पृथिव्यव्रवीत्’ इतिवत् ।। ४ ।।
       ४.३.५  यद्येवं ‘तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयति’ इति वैद्युतस्यैव पुरुषस्य ब्रह्मगमयितृत्वश्रुतेः, विद्युतः परेषां वरुणादीनां कथमातिवाहिकत्वेनान्वय इत्यत्राह -  
       ४.३.५ वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः ।। ५ ।। 
        ४.३.५        ततः-विद्युत उपरि, वैद्युतेन-अमानवेनैवातिवाहिकेन विदुषामाब्रह्मप्राप्तेः गमनम् । कुतः? तच्छ्रुतेः ‘स एनान् ब्रह्म गमयति’ इति तस्यैव गमयितृत्वश्रुतेः । वरुणादयस्तु अनुग्राहका इति तेषामप्यातिवाहि-कत्वेनान्वयो विद्यत एव ।। ५ ।। 
        ।।   आतिवाहिकाधिकरणं समाप्तम् ।।  
        ४.३.६ कार्य वादरिरस्य गत्युपपत्तेः ।। ६ ।।  
        ४.३.६  अर्चिरादिनैव गच्छति विद्वान्; अर्चिरादिरमानवान्तश्च गण आतिवाहिको विद्वांसे ब्रह्म गमयतीत्युक्तम् । इदमिदानीं चिन्त्यते-किमयमर्चिरादिको गणः कार्यं हिरण्यगर्भमुपासीनान्न-यति? उप परमेव ब्रह्मोपासीनान्, अथ परब्रह्मोपासीनान् प्रत्यगात्मानं ब्रह्मात्मकतयो पासीनांश्चेति विशये-  
        ४.३.७ विशेषितत्वाच्च ।। ७ ।। 
         ४.३.७        ‘पुरुषोऽमानवः स एत्य ब्रह्मलोकान् गमयति’ इति लोकशब्देन बहुवचनेन च लोकविशेषवर्तिनं हिरण्य-गर्भमुपासीनमेवामानवो गमयतीति विशेष्यते । किञ्च ‘प्रजापतेः सभां वेश्य प्रपद्यते’ इति कार्यस्य हिरण्यगर्भस्य समीपगमनमर्चिरादिना गतः प्रत्यभिसन्धत्ते ।। ७ ।। 
          ४.३.८  नन्वेवं ‘तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयति’ इत्ययं निर्देशो नोपपद्यते; हिरण्यगर्भनयने हि ‘स एना-न्ब्रह्माणं गमयति’ इति निर्देष्टव्यं स्यात्, अत आह - 
           सामीप्यात्तु तद्वयापदेशः ।। ८ ।।  
          ४.३.८        ‘यो ब्रह्माणं विदधाति’ इति हिरण्यगर्भस्य प्रथमजत्वेन ब्रह्मसामीप्यात्तस्य ब्रह्मशब्देन व्यपदेश इति गत्यनु-पपत्तिविशेषणादिभिरुक्तैर्हेतुभिर्निश्चीयत इत्यर्थः ।। ८ ।।  
          ४.३.९  अथ स्यात्-अर्चिरादिना हिरण्यगर्भप्राप्तौ ‘एष देवपथो ब्रह्मपथ एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्तं नाव-र्तन्ते’ ‘तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति’ इत्यमृतत्वप्राप्त्यपुनरावृत्तिव्यपदेशो नोपपद्यते, हिरण्यगर्भस्य कार्य- भूतस्य द्विपरार्द्धकालावसाने विनाशशास्त्रात् ‘आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन’ इति वचनाद्धिरण्य- गर्भ प्राप्तस्य पुनरावृत्तेरवर्जनीयत्वादिति; अत्राह - 
           ४.३.९ कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् ।। ९ ।।  
          ४.३.९        कार्यस्य-ब्रह्मलोकस्यात्यये तदध्यक्षेण हिरण्यगर्भेणाधिकारिकेणावसिताधिकारेण विदुषा सह स्वयमपि तत्राधिगतविद्यः; अतः-कार्याद्व्रह्मलोकात्परं ब्रह्म प्राप्नोतीत्यर्चिरादिना गतस्यामृतत्वप्राप्त्यपुनरावृत्त्यभिधा-नात् ‘ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे’ इति वचनाच्चावगम्यते ।। ९ ।। 
           ४.३.१० स्मृतेश्च ।। १० ।।  
           ४.३.१०        स्मृतेश्चायमर्थोऽवगम्यते ‘ब्रह्मणा स ह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्’ इति । अतः कार्यमुपासीनमेवार्चिरादिको गणो नयतीति बादरेर्मतम् ।। १० ।।
             ४.३.११ अत्र जैमिनिः पक्षान्तरपरिग्रहेण प्रत्यवतिष्ठते परं जैमिनिर्मुख्यत्वात् ।। ११ ।।
              ४.३.११        परं ब्रह्मोपासीनमेवार्चिरादिर्नयतीति जैमिनिराचार्यो मन्यते, कुतः? मुक्यत्वात् ‘तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयति’   इति ब्रह्मशब्दस्य परस्मिन्नेव ब्रह्मणि मुख्यत्वात् । प्रमाणान्तरेण कार्यत्वनिश्चये सत्येव हि लाक्षणिकत्वं युक्तम् । न च गमनानुपपत्तिः प्रमाणं, परस्य ब्रह्मणः सर्वगतत्वेऽपि विदुषो विशिष्टदेश-गतस्यैवाविद्यानिवृत्तिशास्त्रात्, यथा हि विद्योत्पत्तिर्वणाश्रमधर्मशौचाचारदेशकालाद्यपेक्षा ‘तमेतं वेदा-नुवचनेन’ इत्यादिशास्त्रादवगम्यते, तथा निश्शेषाविद्यानिवर्तनरूपविद्यानिष्पविरपि विशिष्टदेशगतिसापे- क्षेति गतिशास्त्रादवगम्यते । विदुष उत्क्रान्तिप्रतिषेधादि तु पूर्वमेव परिहृतम् । यत्तु ब्रह्मलोकानिति लोक-शब्दबहुवचनाभ्यां विशेषणात्कार्यभूतहिरण्यगर्भप्रतीतिरिति; तदयुक्तं, निषादस्थपतिन्यायेन ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोक इति कर्मधारस्यैव युक्तत्वात्, अर्थस्य चैकत्वे निश्चिते बहुवचनस्य ‘अदितिः पाशानिति- 
               ४.३.१२ दर्शनाच्च ।। १२ ।।  
               ४.३.१२        दर्शयति च श्रुतिः मृर्द्धन्यनाड्या निष्क्रम्य देवयानेन गतस्य परब्रह्मप्राप्तिम् ‘एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरा-त्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते’ इति ।। १२ ।।  
               ४.३.१३  यदुक्तं ‘प्रजापतेः सभां वेश्म प्रपद्ये’ सत्यर्चिरादिना गतस्य कार्ये प्रत्यभिसंधिर्दृश्यत इति, तत्रोत्तरम्- 
                ४.३.१३ न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः ।। १३ ।। 
                ४.३.१३        न चायं प्रत्यभिसन्धिः कार्ये हिरण्यगर्भे; अपि तु परस्मिन्नेव ब्रह्मणि, वाक्यशेषे ‘यशेऽहं भवामि ब्राह्मणा-नाम्’ इति तस्याभिसन्धातुः सर्वाविद्यादिमोकपूर्वकसर्वात्मभावाभिसन्धानात्, ‘अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव राहोर्मुखात् प्रमुच्य । धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसन्भवामि’ इत्यभिसंभाव्यस्य ब्रह्मलोकस्याकृतत्वश्रवणात् सर्वब्धविनिर्मोकस्य च साक्षात्छ्रवणात् । अतः परमेव ब्रह्मोपासीनमर्चिरादिरा-तिवाहिको गणो नयतीति जैमिनेर्मतम् ।। १३ ।। 
                 ४.३.१४  इदानीं वादरायणस्तु भगवान्स्वमतेन सिद्धान्तमाह- 
                  ४.३.१४ अप्रतीकालम्बनान्नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्च ।। १४ ।। 
                   ४.३.१४        अप्रतीकालम्बनान् प्रतीकालम्बनव्यतिरिक्तान्नयत्यर्चिरादिरातिवाहिको गण इति भगवान्वादरायणो मन्यते ।  ४.३.१४        एतदुक्तं भवति-कार्यमुपासीनान्नयतीति नायं पक्षः सम्भवति, परमेवोपासीनानित्ययमपि नियमो नास्ति, न च प्रतीकालम्बनानपि नयति । अपि तु ये परं ब्रह्मोपासते, ये चात्मानं प्रकृतिवियुक्तं ब्रह्मात्मकमुपासते; तानुभयविदान्नयति, ये तु ब्रह्मकार्यान्तर्भूतं नामादिकं वस्तु देवदत्तादिषु सिंहादिदृष्टिवद्व्रह्मदृष्टया केवलं वा तत्तद्वस्तूपासते, न तान्नयति । अतः परं ब्रह्मोपासीनानात्मानञ्च प्रकृतिवियुक्तं ब्रह्मात्मकमुपासीनान्नयति- इति । कुतः? उभयथा च दोषात्, कार्यमुपासीनान्नयतीति पक्षे ‘अस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुप- सम्पद्य’ इत्यादिकाः श्रुतयः प्रकृष्येयुः, परमेव ब्रह्मोपासीनानिति च नियमे ‘तद्य इत्थं विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति’ इति प्चाग्निविदोऽर्चिरादिगणो नयतीति श्रुतिः प्रकृष्येत् । अत उभयस्मिन्नपि पक्षे दोषः स्यात्, तस्मादुभयविधान्नयतीति । तदेतदाह-तत्क्रतुश्चेति । तत्क्रतुः- तथो-पासीनस्तथैव प्राप्तोतीत्यर्थः, ‘यथा क्रतुरस्मिल्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्ये भवति’ ‘तं यथा यथोपासते’ इति न्यायात् पञ्चाग्निविदोऽप्यर्चिरादिना गतिश्रवणात् अर्चिरादिना गतस्य ब्रह्मप्राप्त्यपुनरावृत्तिश्रवणाच्च । अत एव तत्क्रतुन्यायात् प्रकृतिविनिर्मुक्तब्रह्मात्मकात्मानुसन्धानं सिद्धम् । नामादिप्राणपर्यन्तप्रतीकालम्ब-नानां   तूभयविधश्रुतिसिद्धोपासनाभावादचिन्मिश्रोपासनं तत्क्रतुन्यायाच्चार्चिरादिना गतिर्ब्रह्मप्राप्तिश्च न विद्यते ।। १४ ।। 
                    ४.३.१५  तमिमं विशेषं श्रुतिरेवं दर्शयतीत्याह - 
                     ४.३.१५ विशेषं च दर्शयति ।। १५ ।।  
                     ४.३.१५        ‘यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति’ इत्यादिका श्रुतिर्नामादिप्राणपर्यन्तप्रतीकमुपासीनानां गत्यनपेक्षं परिमितफलविशेषं च दर्शयति, तस्मादचिन्मिश्रं केवलं वा चिद्वस्तु ब्रह्मदृष्टया तद्वियोगेन च य उपासते न तान्नयति, अपि तु परं ब्रह्मोपासीनानात्मानं च प्रकृतिवियुक्तं ब्रह्मात्मकं चोपासीनानातिवाहिको गणो नयतीति सिद्धम् ।। १५ ।। 
                      ।। कार्याधिकरणं समाप्तम् ।। 
                       ।। इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये चतुर्थस्याध्यायस्य तृतीयः पादः ।।
